Capítulo sexto de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo sexto,
tonterías.
Pablo y Marianela salieron al campo,
precedidos de Choto, que iba y volvía gozoso
y saltón, moviendo la cola y repartiendo por
igual sus caricias entre su amo y el
azarillo de su amo.
Nela, dijo Pablo, hoy está el día muy
hermoso, el aire que corre es suave y
fresco, y el sol calienta sin quemar.
¿A dónde vamos?
Echaremos por estos prados adelante,
replicó la Nela, metiendo su mano en una
de las faltriqueras
de la americana del Mancebo.
A ver, ¿qué me has traído hoy?
Busca bien y encontrarás algo, dijo Pablo, riendo.
Ah, madre de dios,
chocolate
crudo, y poco que me guste el chocolate
crudo. Nueces,
una cosa envuelta en un papel.
¿Qué es?
Ah, madre de dios,
un dulce.
Dios divino.
Pues a fe que me gusta poco el
dulce, qué rico está. En mi casa no
se ven nunca estas comidas ricas,
Pablo.
Nosotros no gastamos lujo en el comer, ¿verdad
que no lo gastamos tampoco en el vestir?
Total,
no lo gastamos en nada.
¿A dónde vamos hoy? Repitió el ciego.
A donde quieras,
niño de mi corazón,
repuso la nella comiéndose el dulce y arrojando
el papel que lo envolvía.
Pide por esa boca, rey del mundo. Los
negros ojuelos de la anhela brillaban descontento,
y su cara de avecilla graciosa y vivaracha
multiplicaba
sus medios de expresión,
moviéndose sin cesar.
Mirándola,
se creía ver un relampagueo
de reflejos temblorosos,
como los que produce la luz sobre la
superficie del agua agitada.
Aquella débil criatura, en la cual parecía que
el alma estaba como prensada y constreñida dentro
de un cuerpo miserable, se ensanchaba y crecía
maravillosamente
al hallarse sola con su amo y amigo.
Junto a él, tenía espontaneidad,
agudeza,
sensibilidad,
gracia,
donosura,
fantasía.
Al separarse,
parece que se cerraban sobre ella las negras
puertas de una prisión.
Pues yo digo que iremos a donde tú
quieras, observó el ciego, me gusta obedecerte.
Si te parece bien, iremos al bosque que
está más allá de sal de oro.
Esto,
si te parece bien. Bueno, bueno, iremos al
bosque,
exclamó la anhela batiendo palmas, pero como no
hay prisa, nos sentaremos
cuando estemos cansados.
Y que no es poco agradable aquel sitio
donde está la fuente,
¿sabes, Nela?
Y donde hay unos troncos muy grandes que
parecen puestos allí para que nos sentemos nosotros,
y donde se oyen cantar tantos, tantísimos pájaros,
que es aquello la gloria,
pasaremos
por donde está el molino de quien tú
dices que habla, mascullando las palabras como un
borracho. Ay, qué hermoso día y qué contenta
estoy.
¿Brilla mucho el sol, Nela? Aunque me digas
que sí, no lo entenderé, porque no sé
lo que es brillar.
Brilla mucho, sí, señorito mío.
¿Y a ti qué te importa eso? El
sol es muy feo, no se le puede
mirar la cara.
¿Por qué? Porque duele.
¿Qué duele?
La vista.
¿Qué sientes tú cuando estás alegre? ¿Cuando estoy
libre contigo,
solo los 2 en el campo? Sí, pues
siento que me nace dentro del pecho una
frescura,
una suavidad dulce.
Ahí te quiero ver, madre de dios, pues
ya sabes cómo brilla el sol.
Con frescura.
No, tonto.
Pues, ¿con qué?
Con eso.
Con eso. ¿Y qué es eso?
Eso,
afirmó nuevamente la Nela, con acento de la
más firme convicción.
Ya veo que esas cosas no se pueden
explicar.
Antes me formaba yo idea del día y
de la noche. ¿Cómo?
Verás,
era de día cuando hablaba la gente, era
de noche cuando la gente callaba y cantaban
los gallos. Ahora no hago las mismas comparaciones.
Es de día cuando estamos juntos tú y
yo, es de noche cuando nos separamos.
Ay, divina madre de dios, exclamó la anhela,
echándose atrás las quedejas que le caían sobre
la frente. A mí, que tengo ojos, me
parece lo mismo.
Voy a pedirle a mi padre que te
deje vivir en mi casa para que no
te separes de mí.
Bien, bien, dijo María, batiendo palmas otra vez,
y, diciéndolo, se adelantó saltando algunos pasos y
recogiendo con extrema gracia sus faldas, empezó a
bailar.
¿Qué haces, Nela?
Ah, niño mío, estoy bailando.
Mi contento es tan grande que me han
entrado ganas de bailar.
Pero fue preciso saltar una pequeña cerca,
y la nella ofreció su mano al ciego.
Después de pasar aquel obstáculo,
siguieron por una calleja tapizada
en sus 2 rústicas paredes de lozanas hiedras
y espinos.
La nella apartaba las ramas para que no
picaran el rostro de su amigo, y al
fin, después de bajar gran trecho, subieron una
cuesta por entre frondosos castaños
y nogales.
Al llegar arriba, Pablo dijo a su compañera,
si no te parece mal, sentémonos aquí,
siento pasos de gente.
Son los aldeanos que vuelven del mercado de
Omedes.
Hoy es miércoles.
El camino real está delante de nosotros.
Sentémonos aquí antes de entrar en el camino
real.
Es lo mejor que podemos hacer. Choto, ven
aquí.
Los 3 se sentaron.
Si está esto lleno de flores,
dijo la Nela, madre, qué guapas,
cógueme un ramo. Aunque no las veo, me
gusta tenerlas en mi mano, se me figura
que las oigo.
Eso sí que es gracioso.
Paréceme que teniéndolas en mi mano me dan
a entender,
no puedo decirte cómo, que son bonitas.
Dentro de mí hay una cosa,
no puedo decirte qué, una cosa que responde
a ellas. Ay, Nela, se me figura que
por dentro yo veo algo.
Oh, sí,
lo entiendo,
como que todos los tenemos dentro, el sol,
las hierbas, la luna y el cielo grande
y azul, llenos siempre de estrellas,
todo, todo lo tenemos dentro. Quiero decir que,
además de las cosas divinas que hay fuera,
nosotros llevamos otras dentro,
y nada más.
Aquí tienes una flor,
otra,
otra.
6,
todas son distintas.
¿A qué no sabes tú lo que son
las flores?
Pues las flores, dijo el ciego, algo confuso,
acercándolas a su rostro, son
unas como sonrisillas
que echa la tierra.
La verdad, no sé mucho del reino vegetal.
Madre divinísima,
qué poca ciencia,
exclamó María, acariciando las manos de su amigo.
Las flores son las estrellas de la tierra.
Vaya un disparate, ¿y las estrellas qué son?
Las estrellas
son las miradas de los que se han
ido al cielo.
Entonces, las flores
son las miradas de los que se han
muerto y no han ido todavía al cielo,
afirmó la Nela, con la convicción y el
aplomo de un doctor.
Los muertos son enterrados en la tierra.
Como allá abajo no pueden estar sin echar
una miradilla a la tierra, echan de sí
una cosa que sube en forma y manera
de flor. Cuando en un prado hay muchas
flores, es porque allá, en tiempos de atrás,
enterraron en él muchos difuntos.
No, no, replicó Pablo con seriedad, no creas
desatinos,
nuestra religión nos enseña que el espíritu se
separa de la carne y que la vida
mortal se acaba.
Lo que se entierra, anhela, no es más
que un despojo,
un barro inservible que no puede pensar ni
sentir ni tampoco ver.
Eso lo dirán los libros que, según dice
la señora, están llenos de mentiras.
Eso lo dice la fe y la razón,
querida Nela. Tu imaginación te hace creer 1000
errores.
Poco a poco, yo los iré destruyendo,
y tendrás ideas buenas sobre todas las cosas
de este mundo y del otro. Ay, ay,
con el doctorcillo de 3 por un cuarto.
Ya, cuando has querido hacerme creer que el
sol está quieto y que la tierra da
vueltas a la redonda, ¿cómo se conoce que
no lo ves? Madre del señor, que me
muera en este momento, si la tierra no
se está más quieta que un peñón, y
el sol va corre que corre. Señorita mío,
no se la eche de tan sabio, que
yo he pasado muchas horas de noche y
de día mirando al cielo, y sé cómo
está gobernada toda esa máquina. La tierra está
abajo, toda llena de islitas grandes y chicas.
El sol sale por allá y se esconde
por allí.
Es el palacio de dios. Qué tonta.
¿Y por qué no ha de ser así?
Ay, tú no has visto el cielo en
un día claro, hijito, parece que llueve,
bendiciones.
Yo no creo que pueda haber malos, no,
no los puede haber. Si vuelven la cara
hacia arriba y ven aquel ojazo que nos
está mirando.
Tu religiosidad,
querida Nelilla,
está llena de supersticiones,
yo te enseñaré ideas mejores.
No me han enseñado nada, dijo María con
inocencia,
pero yo, cabila que cabilarás,
he ido sacando de mi cabeza muchas cosas
que me consuelan,
y así, cuando me ocurre una buena idea,
digo, esto debe de ser así, y no
de otra manera. Por las noches, cuando me
voy sola a mi casa, voy pensando en
lo que será de nosotros cuando nos muramos,
y en lo mucho que nos quiere a
todos la virgen santísima,
nuestra madre amorosa,
nuestra madre querida.
Yo miro al cielo el asiento encima de
mí, como cuando nos acercamos a una persona
y sentimos el calorcillo de su respiración.
Ella nos mira de noche y de día
por medio de, no te rías, por medio
de todas las cosas hermosas que hay en
el mundo.
Y esas cosas hermosas
son sus ojos, tonto, bien lo comprenderías si
tuvieras los tuyos.
¿Quién no ha visto una nube blanca, un
árbol, una flor,
el agua corriendo,
un niño, el rocío,
un corderito,
la luna paseándose tan maja por los cielos,
y las estrellas,
que son las miradas de los buenos que
se han muerto, mal podrán ir allá arriba
si se quedan debajo de tierra echando flores.
Miren el sabiondo,
abajo se están mientras se van limpiando de
pecados, que después suben volando arriba. La virgen
les espera. Sí, créelo, tonto, las estrellas, ¿qué
pueden ser sino las almas de los que
ya están salvos?
¿Y no sabes tú que las estrellas bajan?
Pues yo, yo misma las he visto caer
así, así, haciendo una raya. Sí, señor, las
estrellas bajan cuando tienen que decirnos alguna cosa.
Ay, Nela,
exclamó Pablo vivamente,
tus disparates,
con serlo tan grandes, me cautivan en veleza,
porque revelan el candor de tu alma y
la fuerza de tu fantasía.
Todos esos errores
responden a una disposición muy grande para conocer
la verdad, a una poderosa facultad tuya,
que sería primorosa si estuvieras
auxiliada por la razón y la educación.
Es preciso que tú adquieras un don precioso,
de que yo estoy privado.
Es preciso que aprendas a leer.
¿A leer? ¿Y quién me ha de enseñar?
Mi padre. Yo le rogaré a mi padre
que te enseñe. Ya sabes que él no
me niega nada.
Qué lástima tan grande que vivas así. Tu
alma está llena de preciosos tesoros,
tienes
bondad sin igual y fantasía seductora.
De todo lo que dios tiene en su
esencia absoluta,
te dio a ti parte muy grande, bien
lo conozco, no veo lo de fuera,
pero veo lo de dentro, y todas las
maravillas de tu alma se me han revelado
desde que eres mi lazarillo.
Hace año y medio,
parece que fue ayer cuando empezaron nuestros paseos.
No, hace 1000 de años que te conozco,
porque hay una relación tan grande entre lo
que tú sientes y lo que yo siento.
Has dicho ahora 1000 disparates,
y yo, que conozco algo de la verdad
acerca del mundo y de la religión, me
he sentido conmovido y entusiasmado al oírte.
Se me antoja que hablas dentro de mí.
Madre de dios,
exclamó la Nela, cruzando las manos, ¿tendrá eso
algo que ver con lo que yo siento?
¿Qué?
Que estoy en el mundo para ser tu
lazarillo,
y que mis ojos no servirían para nada
si no sirvieran para guiarte
y decirte
cómo son todas las hermosuras de la tierra.
El ciego hirvió su cuello repentina
y vivísimamente,
y extendiendo sus manos hasta tocar el golpecillo
de su amiga,
exclamó con afán, dime, Nela, ¿y cómo eres
tú?
La Nela no dijo nada,
Había recibido
una puñalada.
Fin del capítulo sexto.
Tonterías.